---
title: "断背山——写给每一个曾看过的人"
description: "用抽屉锁住自己的秘密 在喜爱的书上留下批语"
date: "2026-10-02"
tags:
  - 电影
  - 随笔
  - 主体性
lang: "zh-CN"
slug: "brokeback-mountain-reflection"
author: "Vincent"
draft: false
---

# 断背⼭——写给每⼀个曾看过的⼈ 

⽤ 北岛 的诗作为引⼦ 

N. 主线——Ennis 发现⾃我的主体性 O. 悲剧——每⼀个⼈都是受害者 P. 爱——谈谈我们⾃⼰的主体性 

这篇⽂章笔者想聊⼀聊断背⼭，聊⼀聊作者的某些碎⽚感悟。这篇⽂章很⾃私，它只写给看过的⼈，只 是笔者关于⾃⼰某些想法的随笔，但希望好的⽂艺作品能够给我们带来某些共鸣。 

## ⽤ 北岛 的诗作为引⼦ 

⽤抽屉锁住⾃⼰的秘密 

在喜爱的书上留下批语 

信投进邮箱 默默地站⼀会⼉ 

⻛中打量着⾏⼈ 毫⽆顾忌 

留意着霓虹灯闪烁的橱窗 

电话间⾥投进⼀枚硬币 

问桥下钓⻥的⽼头要⽀⾹烟 

河上的轮船拉响了空旷的汽笛 

在剧场⻔⼝幽暗的穿⾐镜前 

透过烟雾凝视着⾃⼰ 

当窗帘隔绝了星海的喧嚣 

灯下翻开褪⾊的照⽚和字迹 

——北岛《⽇⼦》 

忧郁哀伤永远是诗⼈们写诗最多的主题，精辟的原因总结或许是：幸福的⼈是相似的，不幸的⼈各有各 的不幸。悲剧⼏乎可以写不重复，遗憾也总总没有尽头。 《断背⼭》是⼀部关于“被压抑的⼈⽣”和“未 能完成的爱”的电影，⽽其悲剧主体在于他们不敢把爱活出来。 

1 

## **1.** 主线——Ennis 发现⾃我的主体性 

《断背⼭》这部电影毫⽆疑问有两位主⻆，Jack 和 Ennis。但如果让笔者去选择⼀条主线串起这个 故事，那必然是 Ennis 在这个过程中的成⻓。Ennis 在九岁时就被⽗亲带去看同性恋者曝⼫荒野的下 场，⽽这也成为 Ennis 挥之不去的阴影。作者甚⾄可以想象到，Ennis 在成⻓过程中，⽆数次地在⾃⼰ 的想法与恐惧之间⽃争，为了避免那个最深的恐惧，⽽不得不表现得像⼀个“正常⼈”——⽽这，成就了 我们在荧幕上看到的最终结果——Ennis 的沉默寡⾔，Ennis 把爱当做“偶尔的逃离”（这个逃离的地点恰 是断背⼭），Ennis 对爱的压抑，Ennis 选择能让⾃⼰看起来像“普通⼈”的⽣活⽅式。 

突然，笔者联想到了儒家⽂化圈⽂化的某些共性，⽤孔⼦的话说：“君君⾂⾂，⽗⽗⼦⼦”——以秩 序与关系稳定为最⾼价值，对个体欲望进⾏系统性压制与调和。⼈不是⼀个孤⽴的个体，⽽是关系⽹络 中的⼀个节点。⾏为标准来⾃“你在关系中的位置”，⽽不是“你内⼼的感受”。这种以“礼”为核⼼的社会 当然有些好处：社会运⾏成本低、冲突少、⻓期稳定、⼈际关系细腻。但缺点我们能从 Ennis 身上看得 很清楚：个体表达受限、情绪积压 、创造性和个⼈价值受限。 

⻓期的外界社会规范的驯化导致了 Ennis ⾃我审视的内化，即使是在断背⼭，这样⼀个⽆⼈监视的 地⽅，Ennis 也本能地压抑⾃⼰的愿望。为了表现得像⼀个“普通⼈”，为了避免内⼼深处的恐惧，他在 和 Jack 在帐篷中第⼀次度过夜晚后拒绝承认⾃⼰是 queer； 他和异性妻⼦ Alma 结婚；他多次拒绝 Jack ⼀起经营农场的提议（这能够让他们幸福地在⼀起）；他在前妻说出他的秘密之后恼羞成怒；他⽤ 忙于⽣计为借⼝避免和 Jack 的频繁接触……毫⽆疑问，Ennis 是⼀个典型的回避型依恋。 

2 



在与Jack分别后，Ennis在Jack看不⻅的地⽅痛哭 

但在 Jack 死之后，⼀切都开始改变了。Jack 在的时候，他还有“逃避的空间”，⼀边维持社会规范 要求他的⽣活（结婚、⼯作），⼀边偶尔和 Jack ⻅⾯， 既不承担代价，也不彻底失去。恐惧在前期压 倒⼀切，但 Jack 的死亡，他意识到⽤⼀⽣换来的“安全”，其实什么都没有。在知道 Jack 死后，Ennis 去⻅了 Jack 的⽗⺟，在这段交谈中，他知道了两件事：Jack是真的想和他⼀起⽣活，⾃⼰拒绝的，不 是⼀个可能，⽽是“他们本可以拥有的⼀⽣”；Jack已经“⽤别的⽅式活过了”，⾃⼰是 Jack ⼀直等待的 对象，但⾃⼰没有来。 

Ennis 发现了 Jack ⼀直珍藏着那年断背⼭带⾎的衬衫。Jack 把⾃⼰的衬衫包在 Ennis 衬衫的外 ⾯，表示⾃⼰会保护 Ennis。Ennis 拿⾛了这两件衬衫，并在影⽚的最后，把⾃⼰的衬衫包在了 Jack 衬 衫的外⾯，这⼀刻，转变悄然发⽣。当然，这个结局仍然是开放性的，究竟 Ennis 不再害怕表达⾃⼰ 的“禁忌之爱”，找到了他的主体性？还是说仅仅是爱⼀个死去的⼈是安全的，不会再被社会规范所制 约？ 

笔者倾向于相信⾃⼰的答案，Ennis 找到了他的主体性。当珍视的东⻄被撕碎掉之后，他意识到了什 么对⾃⼰真正重要，什么对⾃⼰仅仅只是⽆谓的束缚。Jack, I swear… 

## **2.** 悲剧——每⼀个⼈都是受害者 

3 

在 2017 年，爱情电影《请以你的名字呼唤我》获得了⼴泛的成功，不少影评⼈为其叫好，影⽚拿下 了四项奥斯卡提名。 

在 2004  年，《断背⼭》开始拍摄时，制作公司还要考虑市场影响，不愿意投资拍摄这部电影。情 节虽然设置在美国怀俄明州，但主要的拍摄地点还是在加拿⼤落基⼭脉。 

在 1994 年，情景喜剧《⽼友记》中，编剧为了让 Ross 的遭遇不那么悲惨⽽带有轻松愉悦的喜剧氛 围，设置主⻆ Ross 的妻⼦ Carol 出gui（柜和轨双层含义），仿佛这样⼈们就可以笑着接受 Ross 婚姻 破裂。 

在故事发⽣的背景 1963 年，社会的氛围更是令⼈压抑的。那时候仍然存在⼀种称为Sodomy laws 的法律，在 1962 年，这项罪名在美国任何⼀个州都是重罪，和谋杀、抢劫同列。除了法律，还有各种各 样的⺠间私刑针对这些所谓“触犯宗教教义”的⼈。 

在 1969 年，⽯墙暴动后，这个群体第⼀次⼤规模从“被压抑的存在”，转变为“主动争取权利的群 体”。 

直到 2003 年劳伦斯诉德克萨斯州案后，Sodomy laws才被宣布违宪。在开放社会下，⼈的⾃由得 到了更完整的表达。 

“⼈可以成为他所选择成为的样⼦。”⾃⽂艺复兴开始，到启蒙运动，关于⼈本身的尊严被凝练总结 为这⼏句话： 

“ We hold these truths to be self-evident, that all men are created equal, that they are endowed by their Creator with certain unalienable Rights, that among these are Life, Liberty and the pursuit of Happiness.” 

“La liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui : ainsi l’exercice des droits naturels de chaque homme n’a de bornes que celles qui assurent aux autres Membres de la Société, la jouissance de ces mêmes droits.” 

在《断背⼭》中，似乎故事主线的每个⼈都是不幸的，Jack 求爱⽽不得，Ennis 害怕恋情暴露⽽遭 受暴⼒，Ennis 的妻⼦发现丈夫和⼀个男⼈出轨……每⼀个⼈都是⽆辜的受害者。那么加害者是谁呢？ ——体制，⽆法让⼈⾃由表达爱的体制。 

## **3.** 爱——谈谈我们⾃⼰的主体性 

我们会注意到，Jack 的形象是⼗分鲜明的，在⼀个压抑的环境中，Jack 就是那只不能被笼⼦关住的， 每⼀⽚⽻⽑上都闪耀着⾃由光辉的⻦⼉。他敢于表达⾃⼰的想法，敢于表达⾃⼰对于 Ennis 的爱。与 Ennis 对⽐，他活得快意恩仇，潇洒⾃在。如果⽤笔者熟悉的话语体系来下定义，这就是⼈的主体性。 ⼀个⼈知道⾃⼰想要什么，知道⾃⼰的情绪状态，知道⾃⼰⾏为的原因；更重要的，他不为他⼈的评 价、社会的凝视⽽委屈妥协；更进⼀步地，他做出与他想法⼀致的事情。⽤我们更熟悉的话来说，他活 

4 

得不拧巴，他活得像⼀个“嘉豪”，这即是主体性。（当然，在中国，不合社会规矩经常被视作⼀件坏 事，⼏乎每⼀个⼈的主体性都被社会规则所侵犯。⽽这也是东亚压抑的解释。在笔者的理解下，主体性 没有被侵犯，想法天⻢⾏空的⼈经常被叫做嘉豪。） 

主体性是⽣命⼒的来源。如果愿意观察，我们会发现⼀个具有主体性的⼈身上总会有⼀些能和他⼈区别 开的独特⻛格——他强烈的个⼈意识塑造了他的个⼈⻛格，他的个⼈⻛格是他强烈个⼈意识的映射。这 种⻛格是多元的，单拎出来任何⼀条你或许都能在社会上其他⼈中找到，但当这些特质组合在⼀起，就 组合成了那个⼏乎独⼀⽆⼆的他。 

没有主体性的很好的例⼦就是 AI，它很智能，很博学，当你需要它的时候它⽆时不在，但为什么没有⼈ 爱上 AI？抛开身体接触本身给⼈带来的亲密感，为什么也很少有⼈和 AI 进⾏⼀场柏拉图式的恋爱？ 笔者的理由是，AI 缺少⾃⼰的主体性，进⽽缺乏主体性所塑造的⽣命⼒。它并没有⾃⼰独特的主体性， 你看不到 AI 身上任何与其他⼈不同的点，太过全能，⽽缺少⾃⼰的独特⻛格。你不能感受你是与另⼀个 拥有喜怒哀乐、独特⻛格的⼈在交流，尽管它能给你提供情绪价值、提供⽆时⽆刻不在的陪伴与安慰。 我们每个⼈都并不完整，⽽另⼀个不同的灵魂总能给我们带来⼀些截然不同的感觉。我们会因为另⼀个 ⼈身上的特质⽽欣赏、⽽同情、⽽似曾相识、⽽产⽣共鸣。 

尽可能不要活得像⼀个流⽔线中⽣产的标准品，那种同质化的社会将会破坏每个⼈身上独特的⽣命⼒。 如果你和社会上千千万万⼈并⽆任何不同，那么和任何⼀个⼈社交和相爱都不会有任何不同，你⼜有什 么动⼒去认识其他⼈呢？ 

从这个意义上来讲，我们接受的应试教育，与让我们成为⼀个⼈的教育应该是反着来的。⼈不是⼀颗螺 丝钉，但由于社会组织条件的限制，对我们的教育⼜不得以⼀种统⼀的考核标准来评判。不要活的像⼀ 个 NPC，不要活的像⼀个 AI。跳出那个评判你的同质化的体系，活出你⾃⼰的独特。对于这⼀点，我们 每个⼈都任重道远。 

5 
